기본 연습 2번도 두려울 게 하나도 없습니다. 왜? 너랑 나 둘이기 때문에. 어느 고등학교 1학년 학생 110명과 2학년 학생 n명
-선호하는 체육 한마당 시기로 봄, 가을 중에서 어떤 거 원하십니까? 채민이. 봄이 좋아요, 가을이 좋아? | -가을.
-가을이 좋아? 왜? | -시원하잖아요.
-봄은 따뜻하잖아? | -체육 하면 덥잖아요.
잘 생각해 봐. 조금 전에 가을이, 여름이었잖아. 그렇지? 그러면 가을이라고 어떻게 하겠어? 옷을 껴입겠지. 그 상태에서 운동하니까 덥지.
근데 봄은 얼마 전까지 겨울이었으니까 끼어 입는 것을 훌훌 벗어버리는 상태에서 운동하니까 역시 운동하고 나면 더워.
난 그래서 봄이 더 좋았습니다. 아니, 계절 말고 운동하는 데에서는 봄이 나은 것 같은데. 아무튼 하나를 선택하라 그랬대요, 하나만. 여기까지 그대로 두면 이렇게 되지.
1학년이 있고, 2학년이 있는데 여기에 110명 여기에 n명이 있다, 이런 얘기. 그러니까 1학년 110명 중에서 선생님 저는 봄이 좋은데요. 선생님 저는 가을이 좋은데요. 있을 거고.
여기도, 저는 봄이 좋은데요. 저는 가을이 좋은데요. 이렇게 있을 거 아니에요.
맞지? 그러면 전체 학생 중에서 전체 학생 1학년, 2학년 전체의 40%가 봄이니까
여기 들어갈 인원수랑 여기 들어갈 인원수를 더한 게 전체 인원수, 시작, 110+n 명의, 100분의40 10분의4, 5분의2만큼이에요.
맞아요? 그러니까 전개해 보면 44+(5분의2n)이죠. 이렇게 전개했어요. 이렇게 하면 44 맞나? 22×2니까. 맞아. 그렇게 한 거야. 얘가 얼마인지 모르고 얘가 얼만지 모르는데 합친 건 알아.
확률이 ¼인 애는 어떻게 만든 거냐면 조사 대상이 전체 1, 2학년 다 합쳐서 1명을 택했더니 걔가 2학년 학생일 때 그 학생이 봄을 택한 학생일 확률이 ¼이다.
2학년 학생일 때 그랬으니까 조건부 확률, 이미 2학년인 거야. 그중에 봄을 택한 학생이 ¼이다. 이렇게 돼. 그럼 여러분 ¼이라는 확률을 어떻게 만든 거야?
분모는 뭘 깔고? 2학년, 분자는 2학년 봄. 여기다 뭘 써야 돼? 확률, 확률 써도 되고. 경우의 수, 경우의 수. 경우의 수는 여기서 인원수니까 인원수로 가자. 인원수가 편하다 그랬잖아.
그럼 2학년 인원수 몇 명 있어요? n명. 그중에 여기를 여기다 이렇게 써줄 거 아니야. 그걸 가르쳐준 거야. 얼마야? 4분의n, a는 4분의n. 그러니까 얘를 가르쳐준 거지. ¼.
그러면 얘도 가르쳐줬지? 어디서 얘 빼주면 돼요? 여기서 ¼을 빼주면 되죠.
여기서 ¼n을 빼주면 되지. 그럼 5×4 = 20분에 8-5니까 3n. 44+(20분의3n) 이렇게 그렇지? 이렇게 한 거야.
그럼 이제 다 끝났지. 얘도 할 수 있잖아. 얼마야? ¾n 왜? 2개 더해서 n이니까. 얘는? 110에서 이거 빼주면 되죠? 110에서 44 빼면 얼마야? 66. 이걸 빼는 거니까 -20분의3n 끝났어. 다 구했어.
지금 장난친 거예요? 우리 채민이가 장난을 쳤어요. 됐지? 끝났네, 인원수. 내가 조건부 확률 구할 때는 인원수가 훨씬 더 편하다 그랬잖아. 그렇지? 이제 문제가 나갑니다.
조사 대상이 된 전체 학생 중에서 임의로 택한 1명이 봄을 선택한 학생들 때 이번엔 분모에 뭐 들어가? 봄.
개가 1학년. 분자는 1학년이면서 봄.
그러니까 한마디로 얘기하면 1학년 봄과 2학년 봄을 더한 게 분모. 그중에 1학년 봄이 용의자1 용의자2분의 용의자1.
걔가 얼마일 때, 시작. 20분의13일 때 n의 값을 구하라. 그럼 끝났지, 뭐. 인원수 다 알고 있으니까. 1학년 봄 몇 명 있어요? 44+(20분의3n).
44+(20분의3n) 2학년 봄 몇 명 있어요? 4분의n. 얘가 이거다. 이때 무슨 값 구하라? n값 구하라. 그러니까 이렇게 곱하면 이렇게 하면 되는데 저는 엄두가 나지 않습니다.
-이런 과정은 한 살이라도 어린 여러분이 하셔야 됩니다. 그러면 n이 얼마 나와요? | -140.
140 나온대요. 복잡하게도 만들어놨네요. 됐지, 여기까지?
그래서 인원수로 가는 게 좋다. 뭐는? 조건부 확률은. 잊지 마세요. 지금처럼 인원수로 가시면 중간에 문자 n이 나왔더라도 흥분할 필요가 한 개도 없다.
말 그대로 인원수로 조건부 확률을 처리해 주시면 된다. 이런 문제 같이 한번 풀어봤습니다. 3번 문제로 넘어가 볼게요.
1개의 동전을 2번 던져서 앞면이 적어도 1번 나오면 1개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수에 1을 더한 걸 점수로 하고. 참 나 진짜 문제가 다 아름답네요. 문제를 제대로 또 이해하셔야 돼.
동전을 2번 던져서 적어도 한번 앞면. 동전을 2번 던진다. 동전 2개를 동시에 던진다. 똑같거든. 적어도 한 면이 앞면이라는 것은 앞면 뒷면 또는 뒷면 앞면 또는 앞면 앞면이야.
이거 말고는 뭐밖에 없어? 뒷면 뒷면밖에 없어. 그런데 이렇게 나왔을 때랑 이렇게 나왔을 때를 분리해서 이렇게 나오잖아요. 그럼 점수가 나온 눈의 수에 1을 더한 거래.
이때 점수는 주사위 던져서 거기다 1 더한 거. 그럼 이렇게 얘기합시다. 주사위가 던져서 1, 2, 3, 4, 5, 6이 나오면 이때는 점수가 얼마입니까? 시작, 2, 3, 4, 5, 6, 7점입니다.
지금 무슨 문제인지 아니? 동전이랑 주사위는 따로 던지는데 동전 던져서 이렇게 나오면 주사위를 딱 던져. 그래서 5가 나오면 나는 6점, 6이 나오면 7점, 1이 나오면 점수, 점수, 점수, 점수.
얘는 주사위에 실제 눈 얘는 점수. 근데 이런 게 일이잖아. 2개 모두 다 뒷면이잖아. 그러면 뭐가 점수래? 눈의 2배 그러니까 이때는 몇 점이야?
뒤뒤가 나오면 여기의 2배, 시작 2점, 4점, 6점, 8점, 10점, 12점을 얻는대. 여기까지도 이해되세요?
이때 문제, 이 시행을 딱 1번 해서 얻을 수 있는 점수는 2, 3, 4, 5, 6, 7, 2, 4, 6, 8, 10, 12 중의 하나일 텐데 그 점수가 6 이하일 때 동전의 뒷면이 적어도 1번 나왔을 확률과 귀여워.
또 조건부 확률인데 분모에다가 뭘 쓸 겁니까? 6 이하니까 분모 자리에 들어갈 것은
점수가 6이야. 얘가 분모야. 분모 끝. 그중에서 그러니까 이 테두리 안에 이 노란 거 중에 분자가 있을 텐데 분자는 뒷면이 적어도 1번.
얘는 무조건 다 되고 왜? 뒷면 2번 나왔잖아요, 지금. 그런데 얘네들 중에서는 이게 있지? 그것만 제거시키면 되지. 그러니까 분모 중에서 핀셋으로 톡 뽑으면 답이야. 그렇지?
재밌네요, 문제. 이런 패턴의 문제 올해 수능이 나올 것 같아. 느낌이 그래.
재밌잖아, 문제.
분모에다 쓰겠어요. 분모 점수가 6 이하인 거 어떻게 하면 돼? 동전을 2번 던져서 이렇게 나온 다음에 주사위를 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5가 나오면 되죠.
또는 이렇게 나온 다음에 주사위를 1번 던져서 1 또는 2 또는 3이 나오면 되죠. 맞잖아. 이거 주사위, 점수.
따라서 6 이하의 점수가 나오는 패턴은 몇 가지 패턴? 2가지. 용의자 몇 명? 2명인 거야. 동전 2개를 동시에 던져서 이렇게 나올 확률을 구하라 그러면 이럴 확률 ¼, ¼, ¼이잖아. 왜?
½×½, ½×½, ½×½이니까 ¼+¼+¼이니까 이럴 확률이 ¾이고 이럴 확률이 ½×½=¼이니까 동전 2개를 던져서 앞뒤 또는 뒤앞 또는 앞앞이 나오는 상황 안에서 일이 끝나지 않았고
주사위를 던져서 1 또는 2 또는 3 또는 4 또는 5가 나와야 되니까 6분의5 또는 동전 2개를 동시에 던져서 뒤뒤가 나온 상태에서 주사위 던져서 1 또는 2 또는 3이 나오면 되죠.
동전 2개 던져서 뒤뒤가 나온 상태에서 일 끝나지 않았고 주사위를 하나 던질 때 1 또는 2 또는 3이 나오면 되지.
재밌지?
근데 분자는 뭐예요? 그중에서 안 되는 건 뭐밖에 없어? 여기는 안 되는 게 없잖아. 여기서 뒷면을 얘만 제거시키면 돼. 그 얘기는 아까는 ¾으로 했지만 이제 뭘로 하면 돼?
4분의2로만 바꾸면 그러니까 얘를 그대로 올리는데 얘만 2로 바꾸면 답이지. 왜? 이럴 때도 뒷면이 적어도 1번 나왔고 이렇게 되라는 얘기니까 앞뒤 또는 뒤앞이 나오라는 얘기니까.
여기만 2로 바꾸면 된다니까, 얘가 4분의 2. 답 시작, 얘는 뭐 그대로니까 분모에 모두 24, 4도 24가 있으니까 분모 다 제거. 그러면 결국은 경우의 수로만 푼 거나 마찬가지가 된다 이거예요.
확률로 푸나 경우의 수로 푸나. 분자 시작, 3×5 = 15 + 3, 18분의 분자 10+3=13. 13, 18 답은 18분의13 끝.
재밌지? 멋진데. 아주 재밌습니다. 이런 느낌으로 처리하면 되는 문제가 바로 기본 연습 3번이었습니다. 우리 저번 시간에 풀었던 Level 1이랑 수준이 완전 다르네요. 재밌네요.
이게 재밌어요, 이렇게 공부라는 것이. 4번 또 가볼까요? 두 집합 A와 B가 있는데 A는 1, 2, 3 B는 -1, 0, 1, 2
1개의 주사위를 1번 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 A에서 두 수를 택해서 각각을 A와 B라고 한대. 서로 다른 두 수를 택해라 그랬어.
그럼 결국 A와 B의 순서쌍은 총 몇 가지 나옵니까? 1, 2, 3 중에 서로 다른 2개를 뽑아서 A와 B의 순서를 결정해줘야 되니까.
3개 중에서 순서를 고려해서 2개 뽑아서 1열로 배열하는 방법, 3P2 6개의 A, B의 순서쌍이 나옵니다.
6가지 다 대봐. 시작. 1 2, 2 1, 1 3, 3 1, 2 3, 3 2 그게 바로 (A,B)예요.
그러니까 주사위를 던져서 갑니다. 3의 배수의 눈이 나오면 그러니까 3의 배수가 어떻게 1 3입니까? 3 6이지. 또 3의 배수가 안 나오면 둘 중인데
이때는 집합 A에서 2개를 뽑아서 순서쌍 A, B를 만들 거고 주사위 던져서 이렇게 나오면 B라는 집합에서 순서쌍 A, B를 만들 거예요.
그러니까 서로 다른 4개 중에서 2개 뽑아서 줄 세워버리면 A, B의 순서쌍이 나오지.
그러니까 여기에서 A, B의 순서쌍의 개수는 3P2가지가 나오고, 여기에서 A, B의 순서쌍의 개수는 4P2가지가 나오는 거예요.
지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 12가지, 6가지가 나온다고. 그래서 A, B의 순서쌍의 개수, 6가지, 12가지 이렇게 나온다. 그때 이 곡선이 x축과 만날 확률을 구하래.
이 곡선이 x축과 만날 확률, x축은 다른 말로 y=0 그럼 연립해서 실근을 가질 확률. 연립한다 그러면 y 대신 0 대입하면 되니까 x² + ax + b = 0가 실근을 가질 확률,
다른 말로 판별식이 0보다 크거나 같다. 판별식은 b²-4ac니까 얘가 0보다 크거나 같을 확률을 구하라. 그러니까 어떻게 풀면 돼? 답은 뭐야? 답 불러봐.
전체 A와 B의 순서쌍의 개수 총 몇 개 나오니? 여기에서 6가지 3P2가지, 여기서 4P2가지니까 6개, 12개 총 18개의 A와 B의 순서쌍의 개수가 나오는데
그 18개 중에서 얘를 만족시키는 게 총 몇 개 있냐 이거예요. 그러니까 ‘a²이 시작, 4b보다 크거나 같은 거의 개수를 세라.’ 이런 얘기예요. 18개 다 체크하시면 돼요.
뭐가 문제입니까? 문제 하나도 없지. 근데 여기서는 집합 A가 뭐였고? 1, 2, 3이었고, 집합 B가 뭐니까? -1, 0, 1, 2니까 세어보겠습니다. 18개 중에서 얘를 만족시키는 게 몇 개가 있는지.
첫 번째 위에서부터 한번 가볼게요. A가 될 수 있는 건 뭐 중에 하나야? 1, 2, 3중에 하나니까 A가 1일 때, 2일 때, 3일 때 순서쌍의 개수를 찾으면 돼.
근데 a가 1이라면 얘가 될 수 있는 건 뭐예요? 없어요. 왜 그러냐면 서로 다른 두 개를 뽑으라 그랬으니까. 1을 이미 a에서 채택을 했다면 b, c는 2 또는 3이거든.
근데 얘가 2를 대입해도 성립하지 않죠? 3일 때도 성립하지 않으니까 이때 없다고.
a가 2일 때는 b가 될 수 있는 건 1, 3이거든요. 1, 3. 1, 3 중에서 이 부등식을 만족시키는 것은 좌변이 4니까 1밖에 안 되잖아요. 왜? 4는 4보다 크거나 같다. 딱 하나 만족하지?
근데 a가 2인데 b가 3이 돼버리면 만족하지 않으니까. 그다음에 a가 3이면 얘는 9니까 a가 3이라면 b가 될 수 있는 거 뭐 아니면 뭐야?
1 아니면 2인데, 1을 대입해도 4, 2를 대입해도 8이니까 9보다는 다 작거나 같으니까 1도 되고, 2도 되죠? 그러니까 총 몇 가지 순서쌍밖에 없어요?
2 1, 3 1, 3 2 이 6개 중에서 3개밖에 없는 거야. 재밌지? 진짜 심하게 재밌지? EBS가 이렇게 재밌지 않았는데 재밌게 나왔네요.
두 번째는 뭐냐? 마찬가지로 b라는 이 둘 중에서 a, b를 뽑을 때 그것도 서로 다른 거야. 이걸 만족하는 게 총 몇 개의 순서쌍이 있냬. 총 12개의 순서상 중에서. 그럼 하나씩 또 짜줘요.
a가 뭐일 때랑? -1일 때, 0일 때, 1일 때, 2일 때 이때 b가 될 수 있는 건 뭐야? -1 없으니까 시작. 0, 1, 2 중에서 몇 가지가 있냐 이거야. 그럼 0도 되고 1도 되잖아.
0밖에 안 되네요. 큰일 날 뻔했다, 이게. 4구나. a가 0이면 b가 될 수 있는 것은 0을 제외한 시작 -1 또는 1 또는 2니까 -1 가능하잖아. -4보다 크거나 같다, 0은. 그거밖에 없지?
0은 이미 여기서 썼으니까. 그러니까 이거 밖에. a가 1이면 b가 될 수 있는 건 뭐예요? 1을 제외한 -1, 0, 2니까 -1 되고, 0도 되고, 2만 안 되잖아.
마지막으로 a가 2면 b가 될 수 있는 것은 -1, 0, 1 다 되네? 그러니까 몇 개의 순서쌍이야? (-1,0), (0,-1) 그러니까 시작, 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱 개네. 일곱 개.
그러니까 이것도 되게 독특한 조건부 확률이지. 이 중에 3개 이 중에 7개. 항상 조건부 확률은 이미 터진 사건 중에서 조건을 하나 더 만족시킨 걸 분자에 써주면 되는 거니까. 맞아?
그래서 답은 뭐야? 시작, 18분의10, 9분의5가 나오는 거예요. 끝. 답은 ④번. 재밌지?
전체 순서쌍이 몇 개 나오는지를 봐서 그중에서 주어진 조건을 만족시키는 a²이 4b보다 크거나 같은 순서쌍이 몇 개인지만 따로 세 주시면 되겠습니다.
아마 내가 이거를 출제위원으로 들어가서 수능 출제를 한다면 어떻게 바꿀 것이게?
A에서 원소 2개를 원소를 2번 택하여 이렇게. 그럼 서로 다른 게 아니라 같을 수도 있죠. 그렇지? 나 같으면 그렇게 낼 거 같아. 아무튼 뭐 여러 가지로 응용할 수 있는 그런 문제였습니다.
기본 연습 4번이었고, 5번 갈까요? 집합 1, 2, 3, 4, 5, 6의 모든 부분집합이 또, 또 나왔다. 부분집합. 역시 EBS는 부분집합을 좋아해.
1, 2, 3, 4, 5, 6의 부분집합은 총 몇 개? 2의 6제곱이니까 64가지. 공집합, 1, 2, 3 3, 1 2, 1 3 해가지고 총 64가지가.
그중에서 임의로 한 개를 택할 때 택한 집합의 원소의 수가 3인 사건을 A, 여러분 A가 될 확률을 한번 구해볼까요?
전체 몇 가지 중에? 64가지 중에 원소 개수가 3인 부분집합의 개수를 분자에 써주면 되죠? 원소 개수가 3인 거 어떻게 하라 그랬어? 6개의 원소 중에 3개 뽑으면 되죠.
그래서 64분의20이 되는 거예요. 이런 분위기인 거야. 16분의5인가요? 이렇게 푸는 거야. 그게 바로 A가 나올 확률이야.
그럼 이번에는 4 이상 6 이하의 자연수에 대해서 그 얘기는 n은 4, 5, 6이다. 이런 쉬운 말을 두고 저렇게 표현했습니다. n은 4, 5, 6중에 하나야.
근데 택한 집합의 원소의 최댓값이 n인 사건, 몇 개 뽑는데?
그러니까 B4가 뭐고 B5가 뭐고 B6이 뭐야? B4가 뭐야? 원수의 개수는 안 가르쳐줬고 원소가 하나든 두 개든, 세 개든 상관없이 제일 큰 게 4인 사건.
이거 한번 구해볼까?
B4가 뭐라고? B4라는 사건이? 전체 64개의 부분집합 중에서 제일 큰 원소가 4인 거.
그 얘기는 원소 4만 있거나, 4보다 작은 거 하나랑 4가 있거나, 4보다 작은 거 2개랑 4가 있거나, 4보다 작은 거 3개랑 4가 있으면 되죠. 무슨 말인지 알아?
부분집합이 지금 보여야 되는데 난 보이거든, 지금. 난 지금 시각적으로 풀고 있단 말이야. 어떻게? 맨 위에 공집합, 1, 2, 3, 4, 5, 6을 각각 원소로 하나씩 갖는 집합
그다음에 1 2, 1 3, 1 4, 1 5, 1 6, 2 1, 2 2, 2 3 지금 무슨 말하는지 알지? 그 64개 중에서 난 지금 찾고 있는 거야. 뭘 찾고 있는 거야?
그 64개 중에서 제일 큰 원소가 4인 거. 그럼 공집합은 안 되잖아요. 원소가 4는 있어야 되니까.
그럼 원소 개수가 하나짜리라는 것은 4만 있는 것 또는 4보다 작은 1, 2, 3과 4가 있는 거 또는 1, 2, 3중에 2개와 4가 있는 거 또는 1, 2, 3중에 3개와 4가 있는 이거밖에 더 있니.
64개의 부분집합 중에서 4가 제일 큰 사건을 B4라 그런다잖아.
그럼 이렇게 하면 되지 않니? 원소 개수 하나짜리 1개, 원소의 개수 2개짜리가 3가지, 그것도 말로 설명하면 어떻게 하면 돼요? 4보다 작은 1, 2, 3, 3개 중에서 하나를 뽑는 방법이 3C1가지.
원소의 개수 3개짜리는 4가 제일 커야 되니까 4보다 작은 1, 2, 3중에서 서로 다른 2개를 뽑는 거죠?
3개 중에서 2개를 뽑는다 하면. 굳이 쓰자면
4보다 작은 원소에서 원소 몇 개 있니? 1, 2, 3, 3개 중에서 하나도 안 뽑아서 4만 가지고 있거나 또는 하나 뽑거나 또는 2개 뽑아서 원소의 개수 3개짜리를 만들거나
아니면 3개 중에서 4개를 뽑아서
3개 중에서 3개를 뽑아서 4가 원소의 최댓값이 돼 보도록 하면 되는 거잖아. 이렇게 풀어도 되지만 조금만 더 생각해보면 결국 4가 제일 크다는 말은 뭐냐?
4보다 작은놈들만 가지고 부분집합을 쫙 만들어요. 1, 2, 3만 가지고. 그런 다음에 4를 각각에다가 추가, 추가, 추가, 추가, 추가, 추가, 추가, 추가, 추가 그럼 되잖아.
지금 무슨 말인지 알아? 4보다 작은 거로만 만든 부분집합 각각각각각에다가 4를 하나씩 집어넣으면 4가 최대 원소가 되는 거니까.
결국 분자에 들어가는 최대의 원소가 4라는 것은 무슨 뜻이다? 4보다 작은 1, 2, 3을 가지고 만들 수 있는 부분집합의 개수 몇 가지? 시작 2³가지.
아니. 1, 2, 3을 가지고 만든 부분집합의 개수에다가 다 뭘 집어넣으면 되니까? 4만 집어넣으면 되는 거니까. 4 추가하는 방법의 수는 한 가지씩이잖아요.
그러니까 그게 바로 64분의8이 된다. 이런 뜻이에요. 그런 느낌이라면 이제 얘네들도 괜찮은데.
얜 뭘까, B5는 전체 64가지 중에서 제일 큰 원소가 5가 되려면 5보다 작은 1, 2, 3, 4를 가지고 마음껏 만들어, 부분집합을.
거기다가 각각 5만 추가시키면 되니까 1, 2, 3, 4를 가지고 만들 수 있는 부분집합의 개수. 2⁴까지.
가장 큰 원소가 6이 되려면 1, 2, 3, 4, 5를 가지고 원소 부분집합을 만든다면 거기다 6만 다 각각 하나씩 다 추가시키면 되는 거니까. 끝.
그런데 문제가 뭐야? 이 사건 A가 이 중에서 종속인 거를 고르래. 뭐가 아닌 걸, 독립이 아닌 거. 근데 독립 종속을 구분하려면 무슨 시험지에다가 리트머스 시험지에 찍어본다.
리트머스 시험지를 찍어봐야 하니까 첫 번째 뭐냐?
이 확률과 이 확률을 곱해서 2개가 동시에 일어날 확률이 나올 수 있는지를 보면 되잖아요. 그러니까 우리는 이제 뭐만 각각 구해주시면 되느냐?
A와 B4가 동시에 날 확률, 또 A와 B5가 동시에 일어날 확률, A와 B6가 동시에 일어날 확률을 각각 구해서 이렇게 곱하고 이렇게 곱하고 이렇게 곱해서 얘랑 같아지는 게 독립이니까
서로 달라지는 거에 n값만 찾아주시면 된다. 이거 찾아볼까? 이거 무슨 뜻이야? 전체 64개 중에서 A이면서 B4 이게 뭐야? 원소의 개수 3개라는 뜻이라니까, 이게.
원소의 개수가 3개면서 제일 큰 게 4가 되려면 4는 뽑아놓고 4보다 작은 거 몇 개 더 뽑으면 돼요? 2개 더 뽑으면 되니까 3개 중에서 2개만 뽑으면 되잖아. 1, 2, 3중에.
얘는 원소 개수가 3개면서 제일 큰 원소가 5가 되려면 5를 하나 뽑아놓고 4개만 더 뽑으면 되는데 5보다 작은 1, 2, 3, 4, 4가지 중에서 4개만 더 뽑는다 그랬니? 2개만 더 뽑으면 되지.
얘는 전체 64가지 중에서 제일 큰 원소가 6인데 원소의 개수는 3개니까 6을 제외한 2개만 더 뽑으면 되는 거니까 5개 중에서 2개 뽑아버리면 되죠.
가겠습니다. ㄱ부터 한번 가볼까요?
16분의5 참 안 좋은데. 그래요. 이렇게 쓰겠어요. 그래, 이렇게 쓰자. 간다. 그래서 곱해서 얘네들이 되는 게 독립이야.
근데 얘는 2³ 약분하면 2만 남고 2⁴ 완전히 없어지고 2의 5제곱이면 여기에 2만 하나 더 남아요. 그게 여기 있는 거랑 똑같은지 보는 거야.
첫 번째 시작, 128분의5니까 탈락. 종속. 두 번째 약분했으니까 64분의5, 여기는 64분의6 그러니까 같지 않으니까 또 종속. 세 번째 B6는 좌변이 64분의10 우변은 64분의10이니까 똑같네.
얘만 독립. 따라서 종속이 되는 걸 이야기하시오. 그럼 시작, 4 또는 5니까 ㄱ, ㄴ이 답, 끝. 이렇게. 이거 재밌다, 야. 뭐 이렇게 재밌지, 문제 하나하나가?
재밌지? 상큼한데. 그다음 문제 6번으로 넘어갈까요. 한 개의 주사위를 한 번 던져서 3의 배수의 눈이 나오면 한 개의 동전을 3번 던지고 3의 배수의 눈이 나오지 않으면 동전을 4번 던진다.
그러니까 시행횟수만 달라지는 거예요. 그러니까 먼저 주사위를 먼저 던지나 봐. 그래서 시행 횟수를 결정하나 봐.
주사위를 던져서 3의 배수, 3 또는 6이 나오면 동전을 몇 번 던져? 3번 던진대. 주사위를 던져서 3의 배수가 아닌 1, 2, 4, 5가 나오면 동전을 몇 번 던져? 4번 던진대. 이거를 무슨 횟수라 그래요?
얘를 시행 횟수라고 얘기하는 거야. 동전을 2번 던지고, 동전을 4번 던진대. 그때 동전이 앞면이 나오는 횟수. 얘를 성공의 기준으로 가자, 앞면을.
나온 횟수가 3 이상일 확률과 그 얘기는 3번 이상 나올 확률이니까 동전 3번 던져서 3번 나오거나 4번 던져서 3번 또는 4번 나오면 되죠. 그러니까 몇 가지로 분류하시면 돼요? 3가지.
동전을 3번 던져서 3번 나오거나 동전을 4번 던져서 3번 또는 4번 던져서 4번 나오는 거니까 3가지로 분류하시면 되는구나.
이럴 확률, 이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 맨 마지막 더하시면 되는 거야.
첫 번째, 세 번 던져서 세 번 나올 확률 하기 전에 주사위를 던져서 3 또는 6이 먼저 나와야지 이런 일을 할 자격이 생기니까 주사위 던져서 3 또는 6이 나올 확률 얼마야? 시작.
6분의2, ⅓ 앤드 끝나지 않았고 이제부터 동전을 3번 던져서 3번 나오면 됩니다. 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
동전 앞면이 나올 확률 ½, 실패할 확률도 ½입니다. 더해서 1이니까. 두 번째는 뭘까? 4번 던져.
여러분, 4번 던지려면 일단 주사위 던져서 1 또는 2 또는 4 또는 5가 나와야 되니까 6분의4 다른 말로 시작.
그렇게 되고 앤드 동전 4번 던져서 앞면이 3번 나와야 되니까, 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수 이렇게 쓰시면 돼요.
동전 이야기니까 앞면 뒷면 모두 다 나올 확률은 ½이죠.
동전 4번 던지려면 주사위가 1 또는 2 또는 4 또는 5가 나와야 되잖아. 주사위를 던져서 1 또는 2 또는 4 또는 5가 나올 확률이 ⅔이고 앤드 4번 던져서 4번 나올 확률이니까
시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수 이렇게 써주시면 되는데 여기 다 ½이잖아. 그 얘기는 여기도 8분의1, 16분의1, 16분의1이잖아. 맞지?
그러니까 16분의1, 16분의1, 16분의2 근데 분모에 다 3이 있으니까 다 분모는 48이야. 근데 여기 2가 하나 더 있어. 여기도 48, 여기도 48. 그래, 알았어. 알았어. 알았어.
8×3=24 그래, 이렇게 써. 그래, 좋아. 좋아. 좋아. 됐어? 분자는 이 뒤에는 다 썼어요. 이것만 보면 돼. 1×1 = 1, 4×2 = 8, 1×2 = 2 근데 얘만 분자 분모에 똑같이 2배 하면 이렇게 된다 이거야.
그러니까 다 더하면 48분의12입니다. 최종적인 답은 12분의3, ¼ 이렇게 나옵니까? ¼. 그렇지, 48분의12니까. 처음부터 ¼ 나올 수 있었던 걸 괜히 돌아갔네. 답은 ③번 끝. 재밌지?
이렇게 재미있을 수가.
좋아요. 여기까지가 기본 연습 6번이었습니다. 여러분 확률에서 제일 어려운 문제를 풀고 계십니다. 이거 아주 완전 최고 수준이고요.
이 정도의 문제들이라면 다 어디에 나와도 되냐면 킬러 문제로 나와도 손색이 없는 특히 아까 풀었던 3번, 4번, 5번은요 6번은 조금 쉬웠지만.
진짜 킬러 문제는 나와도 손색이 없는 문제들이었습니다. 기본 연습 7번입니다. 숫자 2, 2, 2, 3, 3 적혀 있는 5장의 카드가 들어있는 주머니가 있다.
총 5장의 카드가 있어요. 2, 2, 2, 3, 3, 2 뽑을 확률 5분의3, 3을 확률 5분의2 이런 거겠지.
하나를 꺼내서 적혀 있는 카드의 숫자만큼 공을 받고 다시 카드를 주머니에 넣는 시행을 4번 반복할 때 받은 공의 개수가 10이상이라는.
그러니까 주머니에 꺼내서 카드를 뽑잖아. 그러면 2 아니면 3을 뽑을 거 아니야. 그러면 공을 몇 개를 집어넣냐면
그러니까 2 뽑으면 2개 받고 3 뽑으면 3개를 받는대. 문제가 좀 애매하다. 다시 집어넣습니까? 봐봐. 문제 다시 읽어볼게. 이거 국어 잘해야 된다, 이거.
5장의 카드가 들어있는 주머니에서 현장에 있다고 생각해. 하나 꺼냈어. 그럼 2 아니면 3 아니야. 근데 2가 적혀 있는 카드를 꺼내면 숫자만큼 공을 받는다.
숫자만큼 공을 받는다, 무슨 말이야? 숫자의 개수만큼이겠지.
공 2개를 받고 이런 얘기네요. 아무 얘기도 아니었구나. 난 카드를 받는다 할 줄 알고. 공이네. 그러면 이거는 대충 읽어도 돼요.
나는 이건 줄 알았어. 카드 2를 뽑으면 카드 2장을 받는 건 줄 알았어. 카드 2장을 받으려면 이 카드 어떻게 할 건지가 아직 안 나와 있어서 내가 지금 국어를 잘해야 된다 그랬는데 공이네요.
공은 그냥 무제한으로 줄 수 있나 봐요. 공 부자인가 봐요. 그러니까 카드 2가 나오면 공 2개 받고 카드 3이 나오면 3개 받는 아주 단순한 문제입니다.
이와 같은 시행을 4번 반복할 때. 따라 해봐. 시행 횟수. 그럼 우리는 뭐를 찾기를 원하니? 그래, 나온 횟수.
나온 횟수라는 것은 성공했으니까 성공의 기준을 둘 중에 뭘로 볼까? 얘를 성공의 기준으로 보자고. 얘를 a번 나왔다면 얘는 4-a번 나올 거 아니야, 실패는. 총 4번 시행하니까.
그래서 최종적인 공의 개수가 10 이상일 확률을 구하래. 그러려면 나온 횟수가 얼만지 알아야 되는데
이 나온 횟수를 a번이라고 하면 내가 받은 공의 개수는 한 번 나올 때마다 2개씩 공을 받는데 총 a번 나왔으니까 공의 개수를 얘기하셔 그러면 2a개가 되고
실패할 때마다 공을 3개 받는데 4-a번을 받으니까 3배 돼서 4-a개가 생길 테고. 따라서 최종적인 공의 개수는 성공할 때 받는 개수와 실패할 때 받는 개수를 더해서 12-a개를 받을 거란 말이야.
이 두 개 더하면 되잖아. 2a에다가 -3이니까 -a+12, 12-1개. 그런데 걔가 10개 이상인. 얘가 10 이상이 돼야 된대. 12-a가 그럼 a는 뭐보다 작거나 같다? 이렇게 나오잖아요.
얘가 나온 횟수라 그랬으니까 4번 시행해서 2번 이하 나올 확률. 4번 시행해서 2번 이하 나온다는 것은 시작, 한 번도 안 나오거나 한 번 나오거나 두 번 나올 확률을 구하라 이런 뜻입니다.
안 나오거나 1번 나오거나 2번 나오면 돼요. 안 나오거나 1번 나오거나 2번 나오면. 근데 이것도 채민이의 성격상 빨리 퇴근을 하길 원하거든.
그러면 1번도 안 나오거나 1번 나오거나 2번 나오는 것보다는 차라리 여사건인 총 4번 시행했으니까 3번 나오거나 4번 나올 확률 구하는 게 더 쉽잖아.
그렇지? 그러니까 여사건으로 가자. 4번 시행해서 3번 나올 확률, 4번 시행해서 4번 나올 확률 얘는 3가지로 분류해야 되고 얘는 2가지만 분류하면 되니까 이게 더 이익이다.
이럴 확률, 이럴 확률 구한 다음에 더하기. 4번 시행해서 3번 나올 확률, 시작, 시행 횟수 컴비네이션 나온 획수, 나올 확률 나올 횟수, 안 나올 확률 안 나올 횟수.
4번 시행해서 4번 나올 확률, 시행 횟수 컴비네이션 나올 횟수, 나올 확률 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
1번 시행해서 나올 확률이 뭐냐? 뭐를 성공의 기준으로 봤니? 1번 카드 뽑아서 2 나올 확률. 카드 뽑아서 2 나올 확률이 얼마야? 5분의3.
그럼 여기는 얼마야? 5분의2, 5분의3, 5분의2 이렇게 되지. 그럼 5⁴이니까 625분의 분자는 27×2×4, 27×8, 여기는 625분의81×1, 7×8=56 5 올라갔어요.
8, 2, 21, 216이네요.
따라서 여사건의 확률은 625분의 더하면 되니까 7, 9, 297 이렇게 나와요.
근데 우리가 구하고자 하는 확률은 어디서 빼야 되니까? 1에서 이 여사건의 확률을 빼야 되니까 답은 625분의, 625에서 빼면 되잖아요.
328 어떻게 이렇게 빨라? 좋겠네. 625분의 328. 그래서 최영준 님 답은 얼마야, 시작. ④번 이런 느낌으로 처리하시면 됩니다. 문제 괜찮습니다, 다들.
우리 저저번 시간에 독립 시행 확률 배웠구나. 독립 시행 확률 배운 지가 얼마 안 됐는데 어려운 문제를 풀고 있습니다.
다음 시간에 기본 연습 8번부터 시작해서 이제 진짜 어려운 레벨 3까지도 갈 거예요.
공부 열심히 하시기 바랍니다. 그리고 그다음 시간에 통계 들어가도록 하겠습니다. 수고 많으셨습니다. 여기까지입니다.